# 데이터 분석가의 길을 걷게 되며..

## 대학 시절
나는 내가 데이터 분석가의 일을 하게 될 줄 몰랐다. 대학 시절 땐, 경제학을 전공했으나, 경제학 이론에 정말 재미를 하나도 못 느껴서 (나한테 미시경제, 거시경제 물어봐도 잘 모른다), 중간에 계량경제학이랑 수리통계만 하기 시작했다. (편식)

1학년 1학기 때, 학점 1.41을 기록하며 학사경고를 받게 되는 기록을 세우게 되면서, 여러 교수님들과 학교 생활에 대한 면담을 했었다. 대학교 공부 자체에 흥미를 느끼지 못했던 나는, 인공지능에 흥미가 생겨, 2학년 2학기 때 파이썬을 공부하고, 3학년 1학기 때 기계학습 알고리즘을 공부하게 되었다. 3학년 2학기 때, 인턴 찾다가, 원래는 머신러닝 엔지니어, AI 엔지니어 일을 찾다가, 모든 회사에서 광탈 당한 뒤, 우연히 데이터 분석가 포지션에 붙게 되어, 데이터 분석가로써 일을 시작하게 되었다.

## 새내기 데이터 분석가
일을 시작하고, 약 2주만에 나의 직속 상사가 다른 회사로 이직해버렸다. 때문에 나는 인턴임에도 불구하고, 그 분이 하셨던 모든 일들을 내가 맡아서 해야만 했었다. 지금 돌이켜보면, 꽤 빡세긴 했지만, 오히려 상사가 없었다는 점에서 더욱 빠르게 성장할 수 있지 않았나 싶다. (사자는 새끼를 강하게 키우기 위해서 절벽에서.. 생략)
입사하고, 약 4개월 동안, 데이터 웨어 하우스를 리빌딩하고, 대쉬보드를 3개 배포한 뒤, 여러 쿼리들을 작성하는 일들을 했었다. 그리고 5개월 차가 되는 현재의 시점에서 여러 A/B 테스트가 나를 기다리고 있다.. (설렌다)

## 신기했던 점
학부 시절 때 배웠던 통계학적 개념들에 대해서, 사실 왜 배우는 지도 잘 몰랐고, 내 기억 속에 남아있는 지도 잘 몰랐다. 나는 학교 수업에 진짜 흥미가 없었던 지라, 보통 시험을 위한 공부를 했지, 순수하게 공부를 위한 공부를 하지 않았기 때문이다. 하지만, 실은 여태까지 공부했던 내용들은 나름 의미가 있었고, 현업에서 일을 하는 과정에서 학교에서 공부했던 내용들과 연결되는 순간, 뭔가의 짜릿함을 느꼈다. 일을 하면서, "아, 이게 이래서 이렇게 쓰이는구나" 싶었던 순간들이 많았다. 

예를 들어, 안드로이드 유저와 iOS 유저의 차이를 비교하는 레포트를 작성한 적이 있었다. 분석해본 결과, 실제로 수치를 비교하였을 때, 차이가 존재했었다. 그래서, 이대로 레포트를 작성해서 제출하려고 했었는데, 내 스스로도 이 레포트가 납득이 되지 않는 것이었다. 그 때, 나도 내 스스로를 납득하지 않았던 이유 중 하나는 "이러한 수치의 차이가 정말로 안드로이드 유저와 iOS 유저간의 차이로 인해 발생한 것인가, 아니면 우연히 발생한 것인가?"에 대한 의심이 내 머릿 속에도 남아있었기 때문이었다. 

따라서, 이 둘의 차이가 정말로 존재하는 지를 검증하기 위해, 검색을 하던 와중, 학교에서 배웠던 t-test, 중심극한정리 개념들을 다시 보게 되었고, 현실에서 발생한 나의 고민을 해결해줄 열쇠가, 사실은 학교에서 배웠던 개념들이었다는 점이 굉장히 신기하고 재밌었다.

## 앞으로의 계획
이제 졸업까지 한 학기가 남았는데, 이 회사에서 열심히 일해서, 많은 것들을 배우고 싶다. 이 블로그에는 내가 일을 하며, 알게 된 지식들과 여태까지 공부했던 내용들을 전부 정리하여 글을 작성할 예정이다. 일단 향후 1-2개월 동안은 A/B 테스트에 익숙해지기 위해서 열심히.. 공부할 예정이다. 

## 공부 방향
수학적 수식에 대한 증명 같은 것은 되도록이면 안 할 생각이다. 이유는 다음과 같다.
1. 통계적 직관이 더욱 중요하다
2. 증명보다 적절한 상황에서 적절한 도구를 사용할 줄 아는 것이 중요하다 

라고 생각하기 때문이다. 수학적 수식과 엄밀한 정의는 필요할 때 하고, 일반적으로는 직관적인 이해를 목표로 한다.