# 가설을 세울 때 생각의 깊이를 더하는 방법

## 매니저님과의 대화
매니저님과 오늘 게임의 개선 방향에 대해서 이야기를 했었다. 나는 이렇게 말했다.

> 나 : 게임의 초기 스테이지에서 난이도가 어려우니, 상당수의 유저들이 초반 부분부터 이탈하고 있어요! 초반 부분의 스테이지를 쉽게 하는 게 어떨까요? 그러면, 유저들의 리텐션률도 올라가고, 이게 곧, 우리의 LTV 개선에도 도움이 될거예요.

라고 말이다. 그러나 매니저님이 생각하시는 건 조금 달랐다.

> 매니저님 : 게임 초기 스테이지에서 난이도가 너무 쉬워버리면, 초기에 지루함을 느낀 헤비 유저나 고수 유저들이 이탈해버려서, 단기적으로는 수익이 늘어나는 것처럼 보일 수 있으나, 장기적으로 봤을 때, 수익이 감소할 지도 모른다.

고 말이다. 나는 나름대로 반박을 하고 싶었다.

> 나 : 장기적인 수익을 비교하는 것은 현실적으로 불가능하니, 단기적으로 수익성이 좋은 타이틀에 대해서, 빠르게 개선하며 개발해나가는 식으로 하면 괜찮지 않을까요?

라고 말이다.

그러자 매니저님은 다시

> 매니저님 : 그렇게 빠르게 개선해나갔다고 한들, 한 달이나 1년이 지난 시점에서 사실은, 수익성이 오히려 떨어졌다면, 그간의 기회비용은 어떨지 모르겠다.

라고 말이다. 

너무 맞는 말이었다. 
최종적으로는

> 나 : 게임의 헤비 유저나, 고수 유저가, 초기의 스테이지가 쉽더라도, 지루함을 느끼지 않고, 이탈하지 않는다는 것이 증명된다면, 초기의 스테이지를 쉽게 변경해도 되겠죠?

라는 것이 매니저님과 나의 결론이었다.

## 매니저님은 어떻게 그렇게 더 깊고 멀리 생각할 수 있는걸까
매니저님의 이야기를 들었을 때, 되게 타당하고 합리적이라는 걸 나 또한 느낄 수 있었다. 그러나, 나는 왜, 이러한 생각을 처음부터 못한 것일까? 나는 스테이지가 쉬워지면, 단순히 수익성이 좋아진다라는 생각을 했는데, 매니저님은 더욱 멀리 생각하고, 헤비 유저의 반응까지 고려하신 것이었다. 콜럼버스의 달걀처럼, 남의 세워놓은 달걀을 보며 "저건 당연하지"라는 생각을 하지만, 그러한 발상을 하는 것이 되게 쉽지 않다라는 생각이 들었다.

## 어떻게 하면 이러한, 멀리 볼 수 있는 시야와 깊은 사고를 키울 수 있을까?
이거에 대해서 내 스스로 좀 자책한 부분도 있어서(나는 왜 못할까 등), 제미나이한테 깊은 사고 방식을 위한 방법에 대해 물어봤다. 제미나이의 답변 방법에 대해 정리해보겠다.

1. 이질성에 대해서 생각해보기. 
- 어떠한 정책을 실행할 때(가령, 스테이지를 더욱 쉽게 한다), 그 정책으로 인해 손해 보는 집단과 이득을 보는 집단은 누구일까? 를 생각해보는 것이다. 위의 예시에서, 스테이지를 쉽게 한다고 했을 때, 손해를 보는 집단은 헤비 유저가 되겠고, 이득을 보는 집단은 라이트 유저가 될 것이다. 처음에 리텐션이 올라가니까, 수익도 오르겠지?러고 생각한 건, 모든 유저를 "평균적인 한 사람"으로 생각했기 때문이다. 하지만, 현실세계에서는 파레토 법칙이 강력하게 작용한다.

2. 트레이드 오프 찾기
- 모든 개선 제안에는 기회 비용이 따른다. 스테이지를 쉽게 만든다는 개선 제안으로 얻는 것은 진입장벽의 하락이겠지만, 잃는 것은 성취감 하락, 컨텐츠 고갈 속도, 지루함 증가 등이 있겠다. 어떠한 A 지표를 올릴 때, 희생되는 B 지표를 반드시 생각해야 한다.

3. 왜? 라고 묻기.
- 단순히 이탈했다라는 결과 외에도, 왜 이탈했지? 라는 유저의 마음을 추론해야 한다. 유저의 입장이 되어, 플레이를 했을 때, 어떻게 느꼈을지를 생각해보는 것이다.

위의 내용들이 좀 어렵다면, 3개의 축을 확장시킨다는 생각 또한 좋은 것 같다.
1. 시간 축 확장 : 지금 좋을 순 있는데, 나중(3개월 뒤)에도 좋을까?
2. 대상 축 확장 : 대부분의 유저는 좋아하겠지만, 상위 1%는 어떻게 반응할까?
3. 반대 축 확장 : 이 지표가 좋아질 때, 반대로 나빠지는 지표는 무엇일까? 

를 생각하는 연습을 해봐야겠다.

앞으로 작성되는 분석 글들이나 A/B 테스트의 가설 세우는 과정에서 위 3개의 축에 대해서 항상 생각해봐야겠다.