먼저, 2025년이 끝나고 2026년이 된 현재 시점에서 어떠한 것들이 있었는지,

그리고 향후 2026년의 계획은 어떻게 될 것인지에 관한 영상. 

먼저, 2025년.

2025년을 간단하게 설명하자면, 취업에 대해 진지하게 생각해보는 시기가 되었다.

2025년부터 나를 비롯한 내 주위 친구들이 취업활동을 시작하게 되었다. 나 또한 주위 친구들을 보고서, 취업활동을 시작해야 하나..라는 생각이 들었다. 이 때 당시에, 여러 기업들의 대학생 졸업자들을 대상으로 취한 채용 공고를 봤었는데, 세 가지 부분에 대해서 회의감을 느꼈다. 

첫 번째로는 지망이유서를 작성하는 부분이었다. 각 기업들은 자신들의 회사에 들어오길 원하는 기업들이 많았고, 이 부분은 지원하는 입장에서도 이해가 갔다. 누구든, 자신의 회사에서 열심히 일할 회사, 자신의 회사의 철학과 잘 맞고 비지니스를 이해하고 있는 인재들을 원했으니까. 하지만, 이거는 세 번째 이유와도 연결되지만, 나는 어느 특정 회사에 들어가고 싶다라는 생각이 없었다. 그냥 돈을 많이 주는 곳이면 됐으니까. 때문에, 지망 이유서를 작성할 때마다, 내 스스로를 속여야 하는 점에서 많이 회의감이 들었다. 내가 이 회사에 들어가고 싶은 이유는 회사가 이 산업에서 이루고 있는 등등.. 크게 관심도 없는 부분에 대해서 관심이 있는 척, 열정이 있는 척 하는게 싫었다. 나 자신조차 설득할 수 없고 납득할 수 없는 부분에 대해서 남들을 납득시키고자 하는 것 자체에서 회의감이 들었다.

두 번째로는 채용 절차였다. 다른 국가는 모르겠지만, 일본에서는 채용 절차 중 가장 첫 번째 부분이 iq 테스트와 같은 퍼즐 문제를 풀게끔 하는 것이었다. 사실 이러한 테스트는 연습만 하면, 시간만 투자하면 누구든지 어느 정도 통과할 수 있는 테스트이다. 하지만, 나는 내가 갖고 있는 리소스를 이러한 테스트에 투자하고 싶지 않았다. 이러한 테스트가 실제로 실무에 적용이 되는 부분도 아니고, 나의 어떠한 능력을 키워주는 것도 아닌데, 이러한 것들에 내 시간과 노력을 투자하고 싶지 않았다. 나는 내가 갖고 있는 리소스들을 나의 능력을 키우는 데에 쓰고 싶었다. 

세 번째로는 내가 정말 무엇을 하고 싶은지, 일로써 어떤 것을 선택하고 싶은지 정하지 못한 상태였다. 한국과 일본은 문과/이과로 나누어져 있고, 대다수의 경우, 문과학과를 졸업한 사람들은 일단 영업직으로 시작하는 경우가 많았다. 영업직으로 먼저 도메인 지식을 얻은 후, 그 후, 다른 팀에서 전문화된 스킬을 배운 후, 본격적으로 일을 시작하는 경우가 대부분이다. 하지만, 나는 영업일을 하고 싶지도 않았고, 이대로 물 흐르듯 직장을 얻고 살고 싶지 않았다.

그래서, 나는 곰곰히 생각해봤다. 내가 무엇을 하고 싶은지. 단순히, 내가 영상을 찍거나 음악이 좋다고 해서, 그러한 것들을 직업으로 삼기에는 리스크가 너무 컸다. 현실적인 부분 또한 생각해야 하기 때문이다. 내가 생각한 것은 좀 더 내 인생에 도움이 되는 일은 무엇일까-로 귀결되게 되었다.

그 때 당시에, 내가 갖고 있는 고민이 하나 있었다. 지금 또한 갖고 있지만, “인생을 어떻게 하면 더 잘 살 수 있을까?”에 대한 고민이었다. 인생은 매 순간의 선택으로 인해, 좌우되는 경우가 많았다. 따라서 선택 하나하나가 때로는 되게 큰 의미를 갖고 있다라는 생각이 있었다. 나는, 인생을 잘 살기 위해서는 *결정*을 잘해야 한다라는 생각이 있었고, 결정을 잘 내리기 위해서는 나의 감정이나 주관적인 부분들을 배제하고, 숫자로 인해 결정을 하는 것이 결정을 내리는 방법이 좋겠다고 생각을 하였다. 물론 이러한 생각은 지금에 있어서야 완전히 부정되었지만, 그 때 당시의 나는 그랬다. 숫자 데이터를 근거로 결정을 내리는 것이, 내 인생을 삶에 있어서 더욱 합리적인 판단을 내리기에 합당하다고 말이다. 

그래서, 여러 가지 데이터에 관한 지식을 공부하다가, 알게 된 것이 기계학습이었다. 인간의 뇌가 사고하는 방식을 모방한 딥러닝이라는 개념이 되게 흥미롭게 다가왔다. 뉴럴네트워크에 있는 각각의 레이어의 구조들과, 정보를 추출해서 하나의 아웃풋을 만들어내는 과정이 어쩌면, 내가 결정을 내릴 때 하고 있는 사고 방식과 동일할지도 모르겠다라는 생각이 들었기 때문이다. 그래서 나는 2025년 봄과 여름, 모든 친구들이 취업활동을 준비하고 있을 때, 도서관에 박혀서 혼자 공부했었다.

그렇게, 각종 데이터 사이언스 대회에 참여하고, 몇몇 개의 대회에 대해서는 좋은 결과를 만들기도 했다. 이 시기에, 나는 데이터를 이론이나 대회뿐만이 아니라, 현실에서도 직접 적용해보고 싶다라는 생각이 들었다. 여러 회사들의 머신러닝 엔지니어 인턴과 데이터 사이언스 인턴, 데이터 분석가 인턴을 지원해봤지만, 대부분의 결과에서는 부적합하다라는 결과를 받았다. 최종 면접까지 가서, 과제에 대해서 좋은 평가를 받은 지원도 있었지만, 포트폴리오의 부족, 도메인 지식에 대한 부족, 컴퓨터 공학에 관한 지식 부족으로 떨어지는 경우가 많았다. 그런데, 내가 독학으로 머신러닝을 공부했다는 점과, 계량경제학을 공부했다는 것을 좋게 봐준 회사가 있었고, 그 회사에서 데이터 아날리스트로써 일을 시작하게 되었다.

일을 시작하게 되고, 정말 많은 일들이 있었다. 내가 입사한 시점에서 2주만에 시니어가 다른 기업으로 이직해버리는 바람에, 인턴임에도 불구하고, 시니어가 하던 일들을 내가 전부 다 해야만 했었다. 그 때 당시, 이사를 하고 있었는데, 집을 미리 못 구하는 바람에, 도쿄의 작은 공용 호스텔에서 일주일 동안 살면서 회사를 왔다 갔다 했던 기억이 있다. 많은 업무에 대한 압박감과 책임감, 그리고 이사에 대한 압박감, 또한 그 때 당시에는 기숙사에서 나가, 다른 집으로 가야만 했기에, 늘어나는 지출에 대해서도 많은 스트레스가 있었다. 이 때 호스텔에서 너무 큰 압박감에 살짝 우울했던 기억이 있다.

어쨌든, 일을 시작하고 나서는 나름 열심히 일했다. 출근이 10시지만, 8시에 미리 출근해서 업무에 관한 공부를 한다던가, 퇴근도 남들보다 1-2시간은 늦게 일했던 것 같다. 기존에 파이썬을 다룰 수 있었어서, 현업에서 사용하는 프로그래밍 언어에 적응하는 데에 오랜 시간이 걸리지 않았다. 데이터 분석가로써 필요한 여러 능력들, A/B 테스트의 설계부터 집행까지, 데이터의 파이프라인을 설계해서 구축하고, 그 데이터를 기반으로 대쉬보드를 만드는 것까지, 여러 일들을 혼자서 해왔던 것 같다. 일을 시작하고 현재, 5개월이 된 현재의 시점에서 지난 날들을 돌이켜보면, 정말 짧은 기간 동안 많은 것들을 배워왔던 것 같다. 오히려, 시니어가 없던 것이 내게는 큰 동기부여가 되어, 더 크게 성장할 수 있었던 기회가 된 것 같다. 

2025년을 통해 가장 크게 배운 것은 인턴을 통한 스킬들, 지식들도 있지만, 내 인생에 대한 가치관 또한 조금씩 바뀌게 된 것 같다. 먼저, 데이터 또는 숫자로만 뭔가를 판단하는 것이 좋다는 내 방식이 바뀌었다는 점이다. 내가 깨달은 점은, 인생에서 정말 중요한 선택들은 숫자나 데이터가 아니라, 나의 가치판단으로 인해 결정된다는 것이었다. 인생에서 큰 울림을 주는 사건들, 누군가를 사랑하고, 누군가를 위해 희생하고 울고 웃던 많은 사건들은 사실, 제 3자 입장에서 보면, 굉장히 비효율적인 일들임을 깨달았다. 김풍이라는 아저씨가 이런 말을 했었다. 낭만이라는 건 낭비를 해야 한다. 어떠한 낭비가 있어야 한다. 시간이든, 뭐든 아무튼 효율이라고 하는 삶과는 괴리가 있어야 한다고 말이다. 효율을 중요시하며, 효율만을 우선시 했/던 나 또한, 내 인생에서 기억에 크게 남는 소중한, 매우매우 소중한 추억들은 사실, 낭비로부터 얻어진 것들을 나는 알게 되었다. 항상, 효율적인 판단이, 합리적이고 좋은 판단이 아니란 것을 말이다.

2026년이 되고, 나는 새로운 챕터에 들어왔다. 2025년말부터 2026년초까지 나의 새로운 고민은, 다시 나의 삶을 어떻게 살 것인가?로 돌아왔다. 한국에서 태어나, 일본에서 공부하고, 시야가 넓어진 현재의 시점에서 나의 고민은 어디에서 살 것인가? 어느 국가로 가서, 어떠한 일을 하며 살 것인가?로 확장되었다. 아직, 이 질문에 대한 답은 구하지 못했다. 그저, 더 넓은 세상으로 가서, 더 많은 경험을 해보고 싶다라는 생각 뿐이다. 삶의 끝에서 어떠한 결과가 있을지는 나도 잘 모르겠다. 그리고 그 결과가 어떻든 그것은 별로 중요하지 않다고 생각한다. 그냥 매 순간의 결정에서 좀 더 오래 깊이 생각하고, 숫자가 아닌, 나의 가치판단으로 생각하고, 결정하는 삶이라면, 그래도, 인생을 풍부하게 살 수 있지 않을까라는 생각이다. 한 때는, 아마존이나 블룸버그 같은 기업에 지원하고 면접도 보고 그랬었다. 하지만, 현업에 제대로 집중도 하지 못한 채, 다른 회사로 떠날 생각을 하고 있는 내 자신이 마음에 들지 않았다. 아마, 이 회사에서 좀 더 내 가치를 증명한 뒤에, 다음 단계를 생각할 것 같다. 

이제 졸업까지, 단 한 학기만이 남았다. 대학교를 들어오고 나서, 매 학기마다 많은 변화가 있었다. 앞으로의 내 삶이라는 학교에서 남은 여러 학기들이 기대가 된다.